---
title: virtualenv
type: python
description: Criando ambientes virtuais no python 
post_in: 2022-06-06
---

## Necessidade

As vezes você acaba criando projetos de estudo para o python mas não quer "sujar" a sua instalação de python principal com bibliotecas que vão ser usadas uma ou 2 vezes, ou que podem acusar incompatibilidade com outros modulos e etc. É aí que entra o nosso querido virtualenv, considere ele como uma segunda instalação do python, você pode criar o ambiente, instalar o que quiser e deletar se achar necessário.

## A real utilidade do virtualenv

Vamos lá, não é só para isso que usamos o virtualenv, podemos usar para criar um ambiente separado de desenvolvimento com pacotes e versões especificas, isso pode te ajudar muito em casos de querer levar o seu programa/script para outro lugar, com o comando `pip freeze` você pode ver a lista de modulos e suas versões na linha de comando, já com o comando `pip freeze > requeriments.txt` você pode criar um arquivo que contém essa listagem de modulos e suas versões, adicione isso ao github por exemplo e em outra maquina você pode baixar o projeto e executar o comando `pip install -r requeriments` e pronto! você tem os mesmos pacotes e versões indicados no arquivo.

*obs: antes de executar os passos acima, termine de ler esse artigo.*

## Como instalar?

para instalar o virtualenv execute o comando

```
pip istall virtualenv
```

### Como criar um ambiente virtual?

para criar o ambiente virtual, execute o comando
```
python virtualenv nomedoambiente
```

### Como ativar o ambiente virtual?

Na pasta onde o ambiente virtual foi instalado

*Windows:*
```
nomedoambiente\Scripts\activate.bat
```

*Linux:*
```
source nomedoambiente/bin/activate
```

Depois de criar e ativar o ambiente, você pode usar o comando pip install para instalar os pacotes neste ambiente, com versões específicas caso julgue necessário.

> Depois de executar esses passos, você pode voltar e executar os passos descritos no tópico* **A real utilizadade do virtualenv**

### Como desativar o ambiente?

```
deactivate
```

## Referência

[Documentação oficial](https://docs.python.org/pt-br/3/library/venv.html)